---
# Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №8"
subtitle: "Отчет"
author: "Бондарь Алексей Олегович"

# Formatting
toc-title: "Содержание"
toc: true # Table of contents
toc_depth: 2
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4paper
documentclass: scrreprt
polyglossia-lang: russian
polyglossia-otherlangs: english
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase
indent: true
pdf-engine: lualatex
header-includes:
- \linepenalty=10 # the penalty added to the badness of each line within a paragraph (no associated penalty node) Increasing the value makes tex try to have fewer lines in the paragraph.
- \interlinepenalty=0 # value of the penalty (node) added after each line of a paragraph.
- \hyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an automatically inserted hyphen
- \exhyphenpenalty=50 # the penalty for line breaking at an explicit hyphen
- \binoppenalty=700 # the penalty for breaking a line at a binary operator
- \relpenalty=500 # the penalty for breaking a line at a relation
- \clubpenalty=150 # extra penalty for breaking after first line of a paragraph
- \widowpenalty=150 # extra penalty for breaking before last line of a paragraph
- \displaywidowpenalty=50 # extra penalty for breaking before last line before a display math
- \brokenpenalty=100 # extra penalty for page breaking after a hyphenated line
- \predisplaypenalty=10000 # penalty for breaking before a display
- \postdisplaypenalty=0 # penalty for breaking after a display
- \floatingpenalty = 20000 # penalty for splitting an insertion (can only be split footnote in standard LaTeX)
- \raggedbottom # or \flushbottom
- \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
- \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
-—

# Цель работы
Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

# Выполнение лабораторной работы
1) Изучим информацию о mc, вызвав в командной строке «man mc» ((рис. -@fig:001), (рис. -@fig:002)).
Midnight Commander (или mc) − псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать «mc» и нажать «enter».
![1](image/1.png){ #fig:001 width=70% }

![2](image/2.png){ #fig:002 width=70% }
2) Запустим из командной строки mc и изучим его структуру и меню (рис. -@fig:003) – (рис. -@fig:0011).
В стандартном состояние окно редактора состоит из двух панелей
(рис. -@fig:004)
Верхнее меню содержит меню «Левая панель», «Файл», «Команда», «Настройки», «Правая панель» (рис. -@fig:005) – (рис. -@fig:009) .

Нажав клавиши «fn»+«F2», можно открыть «Меню пользователя» (рис. -@fig:0010) .
Нажав клавиши «fn»+«F1», можно открыть «Помощь» (рис. -@fig:0011) .
![3](image/3.png){ #fig:003 width=70% }

![4](image/4.png){ #fig:004 width=70% }

![5](image/5.png){ #fig:005 width=70% }

![6](image/6.png){ #fig:006 width=70% }

![7](image/7.png){ #fig:007 width=70% }


![8](image/8.png){ #fig:008 width=70% }
![9](image/9.png){ #fig:009 width=70% }

![10](image/10.png){ #fig:010 width=70% }

![11](image/11.png){ #fig:011 width=70% }

3) Выполним несколько операций в mc, используя управляющие клавиши
выделение/отмена выделения файлов
Используем клавишу «ins» (предварительно отключив ввод
цифр с этой части клавиатуры ноутбука с помощью «num lock») и выделяем необходимые файлы (они выделяются желтым цветом) (рис. -@fig:0012) .


![12](image/12.png){ #fig:012 width=70% }

Для выделения файлов или его отмены можно использовать также пункты «Отметить группу», «Снять отметку», «Обратить выделение» в меню «Файл» (рис. -@fig:0013)


![13](image/13.png){ #fig:013 width=70% }


- копирование/перемещение файлов
Для копирования файла используются клавиши «fn»+«F5» (рис. -@fig:0014)
![14](image/14.png){ #fig:014 width=70% }
- Для перемещения файла используются клавиши «fn»+«F6» (рис. -@fig:0015)

- ![15](image/15.png){ #fig:015 width=70% }

-получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
Для получения данной информации можно перейти в пункты: «Левая панель» → «Информация»
(рис. -@fig:0016) , (рис. -@fig:0017)

![16](image/16.png){ #fig:016 width=70% }

![17](image/17.png){ #fig:017 width=70% }



## 3.Контрольные вопросы:
1) Панели могут дополнительно быть переведены в один из двух режимов: «Информация» или «Дерево». В режиме «Информация» на панель выводятся сведения о файле и текущей файловой системе, расположенных на активной панели. В режиме «Дерево» на одной из
(Рисунок 82)
панелей выводится структура дерева каталогов.
2. 2) Как с помощью команд shell, так и с помощью меню (комбинаций
клавиш) mc можно выполнить следующие операции с файлами:
o • копирование «F5» («cp имя_файла имя_каталога(в который
копируем)») (Рисунок 14)
o • перемещение/переименование «F6» («mv имя_файла
имя_каталога(в который перемещаем)») (Рисунок 15)
o • создание каталога «F7» («mkdir имя_каталога») (Рисунок 38)
o • удаление «F8» («rm имя_файла»)
o • изменение прав доступа «ctrl+x» («chmod u+x имя_файла»)
3. 3) Перейти в строку меню панелей mc можно с помощью функциональной клавиши «F9». В строке меню имеются пять меню: «Левая панель», «Файл», «Команда», «Настройки» и «Правая панель».
Подпункт меню «Быстрый просмотр» позволяет выполнить быстрый просмотр содержимого панели.
Подпункт меню «Информация» позволяет посмотреть информацию о файле или каталоге.
В меню каждой (левой или правой) панели можно выбрать «Формат списка»:
o • стандартный − выводит список файлов и каталогов с указанием размера и времени правки;
o • ускоренный − позволяет задать число столбцов, на которые разбивается панель при выводе списка имён файлов или каталогов без дополнительной информации;
o • расширенный − помимо названия файла или каталога выводит сведения о правах доступа, владельце, группе, размере, времени правки;
o • определённый пользователем − позволяет вывести те сведения о файле или каталоге, которые задаст сам пользователь.
Подпункт меню «Порядок сортировки» позволяет задать критерии сортировки при выводе списка файлов и каталогов: без сортировки, по имени, расширенный, время правки, время доступа, время изменения атрибута, размер, узел.
4) Команды меню «Файл»:
• • Просмотр («F3») − позволяет посмотреть содержимое текущего
(или выделенного) файла без возможности редактирования.
• • Просмотр вывода команды («М» + «!») − функция запроса команды с параметрами (аргумент к текущему выбранному
файлу).
• • Правка («F4») − открывает текущий (или выделенный) файл
для его редактирования.
• • Копирование («F5») − осуществляет копирование одного или
нескольких файлов или каталогов в указанное пользователем во
всплывающем окне место.
• • Права доступа («Ctrl-x» «c») − позволяет указать (изменить)
права доступа к одному или нескольким файлам или каталогам.
• • Жёсткая ссылка («Ctrl-x» «l») − позволяет создать жёсткую
ссылку к текущему (или выделенному) файлу.
• • Символическая ссылка («Ctrl-x» «s») − позволяет создать
символическую ссылку к текущему (или выделенному) файлу.
• • Владелец/группа («Ctrl-x» «o») − позволяет задать (изменить) владельца и имя группы для одного или нескольких файлов или
каталогов.
• • Права (расширенные) − позволяет изменить права доступа и
владения для одного или нескольких файлов или каталогов.
• • Переименование («F6») − позволяет переименовать (или
переместить) один или несколько файлов или каталогов.
• • Создание каталога («F7») − позволяет создать каталог.
• • Удалить («F8») − позволяет удалить один или несколько файлов
или каталогов.
•Выход («F10») − завершает работу mc.
5) Меню Команда
В меню Команда содержатся более общие команды для работы с mc. Команды меню Команда:
• • Дерево каталогов − отображает структуру каталогов системы.
• • Поиск файла − выполняет поиск файлов по заданным
параметрам.
• •
Переставить панели − меняет местами левую и правую панели.
• • Сравнить каталоги («Ctrl-x» «d») − сравнивает содержимое
двух каталогов.
• • Размеры каталогов − отображает размер и время изменения
каталога (по умолчанию в mc размер каталога корректно не
отображается).
• • История командной строки − выводит на экран список ранее
выполненных в оболочке команд.
• • Каталоги быстрого доступа ( Ctrl-\») − при вызове выполняется
быстрая смена текущего каталога на один из заданного списка.
• • Восстановление файлов − позволяет восстановить файлы на
файловых системах ext2 и ext3.
• • Редактировать файл расширений − позволяет задать с помощью
определённого синтаксиса действия при запуске файлов с определённым расширением (например, какое программного обеспечение запускать для открытия или редактирования файлов с расширением doc или docx).
• • Редактировать файл меню − позволяет отредактировать контекстное меню пользователя, вызываемое по клавише «F2».
• • Редактировать файл расцветки имён − позволяет подобрать оптимальную для пользователя расцветку имён файлов в
зависимости от их типа.
6) Меню Настройки содержит ряд дополнительных опций по внешнему виду и функциональности mc.
Меню Настройки содержит:
• • Конфигурация − позволяет скорректировать настройки работы с панелями.
• • Внешний вид и Настройки панелей − определяет элементы (строка меню, командная строка, подсказки и прочее), отображаемые при вызове mc, а также геометрию расположения панелей и цветовыделение.
• • Биты символов − задаёт формат обработки информации локальным терминалом.
• • Подтверждение − позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтверждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, а также при выходе из программы.
• • Распознание клавиш − диалоговое окно используется для тестирования функциональных клавиш, клавиш управления курсором и прочее.
• • Виртуальные ФС − настройки виртуальной файловой системы: тайм-аут, пароль и прочее.
7) Функциональные клавиши mc:
• • F1 – вызов контекстно-зависимой подсказки
• • F2 – вызов пользовательского меню с возможностью создания
и/или дополнения дополнительных функций
• • F3 – просмотр содержимого файла, на который указывает
подсветка в активной панели (без возможности
редактирования)
• • F4 – вызов встроенного в mc редактора для изменения
содержания файла, на который указывает подсветка в активной
панели
• • F5 – копирование одного или нескольких файлов, отмеченных
в первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй
панели
• • F6 – перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в
первой (активной) панели, в каталог, отображаемый на второй
панели
• • F7 – создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной
панели
• • F8 – удаление одного или нескольких файлов (каталогов),
отмеченных в первой (активной) панели файлов
• • F9 – вызов меню mc
• • F10 – выход из mc
8) Встроенный в mc редактор вызывается с помощью функциональной клавиши «F4». В нём удобно использовать различные комбинации клавиш при редактировании содержимого (как правило текстового) файла.
Клавиши для редактирования файла:
• • «Ctrl-y» − удалить строку
• • «Ctrl-u» − отмена последней операции
• • «ins» вставка/замена
• • «F7» − поиск (можно использовать регулярные выражения)
• • «↑-F7» − повтор последней операции поиска
• • «F4» − замена
• • «F3» − первое нажатие − начало выделения, второе − окончание
выделения
• • «F5» − копировать выделенный фрагмент
• • «F6» − переместить выделенный фрагмент
• • «F8» − удалить выделенный фрагмент
• • «F2» − записать изменения в файл
• • «F10» − выйти из редактор
9) Для редактирования меню пользователя, которое вызывается клавишей «F2», необходимо перейти в пункт «Редактировать файл меню» → «Команда» и изменить настройки файла.
10) Часть команд «Меню пользователя», а также меню «Файл» позволяют выполнять действия, определяемые пользователем, над текущим файлом. Например, копирование каталога или файла, переименование, перемещение, архивирование.



# Выводы

В ходе выполнения
данной лабораторной работы я освоила основные возможности командной оболочки Midnight Commander и приобрела навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.
